# 2022.10.03
#etc/2022.10.03

---

```
4장 서버 프로그램 구현

개발 환경 구축
개발 프로젝트를 이해하고 소프트웨어 및 하드웨어 장비를 구축하는 것

소프트웨어 아키텍처
소프트웨어를 구성하는 요소들간의 관계를 표현하는 시스템의 구조

모듈화
시스템의 기능을 모듈단위로 나누는 것

추상화
전체적이고 포괄적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화하여 구체화시켜 나가는 것
과정 추상화
데이터 추상화
제어 추상화

단계적 분해
상위의 중요개념부터 하위의 개념으로 구체화 시키는 분할 기법

정보 은닉
모듈내부에 정보가 감춰져 다른 모듈이 접근하지 못하도록 하는 기법

상위 설계
아키텍처 설계, 예비 설계
(구조, db, 인터페이스)

하위 설계
모듈 설계, 상세 설계
(컴포넌트, 자료구조 ,알고리즘)

소프트웨어 아키텍처 설계 과정
1. 설계 목표 설정
2. 시스템 타입 결정
3. 아키텍처 패턴 적용
4. 서브시스템 구체화
5. 검토

협약에 의한 설계는 컴포넌트를 설계할 때 클래스에 대한 여러 가정을 공유할 수 있도록 명세한 것
선행조건
결과 조건
불변 조건

아키텍처 패턴
아키텍처를 설계할 떄 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식

레이어 패턴
시스템을 계층으로 구분하여 구성하느 패턴
클라이언트 서버 패턴
하나의 서버컴포넌트와 다수의 클라이언트 컴포넌트로 구성되는 패턴
파이프 필터 패턴
데이터 스트림 절차를 필터로 캡슐화 해 파이프를 통해 전송하는 패턴
모델 뷰 컨트롤러 패턴
서브시스템을 모델, 뷰 ,컨틀롤러로 구조화 하는 패턴

객체
데이터나 이를 처리하기 위한 함수를 묶언홓은 소프트웨어 모듈
클래스
공통된 속성이나 연산을 갖는 객체의 집합
메시지
객체들간 상호작용 하느 ㄴ수단으로, 객체의 동작이나 연산을 요구하는 외부의 요구 사항
캡슐화
외부의 접근을 막기위해 세부 내용을 은닉
상속
상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는것
다형성
하나의 메시지에 대해 각각의 객체가 가지고 잇는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력
연관성
두개이상의 객체들이 서로 상호 참조하는 관계

객체지향분석
사용자의 요구사항과 관련된 객체, 속성, 연산, 관계 등을 정의하여 모델링하는 작업

럼바우 방법- 객 동기
부치 방법 -미시적 개발, 거시적 개발
jacobson 방법 - 유스케이스 강조
coad yourdon 방법 - er 다이어그램
wirfs-brock 방법 - 고객명세서를 평가해서 설계작업까지 연속적으로 수행

객체지향 설계 원칙: 변경이나 확장에 유연한 시스템을 설계하기위해 지켜야하는 규칙
solid
SRP 단일 책임원칙
OCP 개방 폐쇄 원칙 
LSP 리스코프 치환원칙 
ISP 인터페이스 분리 원칙
DIP 역전성 의존 원칙

모듈: 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능

결합도 : 모듈간의 상호 의존하는 정도, 낮으면 좋고 높으면 안좋음
결합도 큰 순서
내용 결합도:한 모듈이 다른 모듈 내부 기능 참조 혹은 수정
공통 결합도: 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때 겨합도
외부 결합도: 어떤 모듈에서 선언한 데이터를 외부 모듈에서 참조할 때 결합도
제어 결합도: 어떤 모듈이 다른 모듈의 논리 흐름을 제어하기 위해 제어신호 전달하는 결합도
스탬프 결합도: 모듈간 인터페이스로 자료구조 전달될 때
자료 결합도: 모듈간 인터페이스가 자료요소로만 구성될 때

응집도
모듈의 내부 요소들이 관련있는 정도, 높으면 좋고, 낮으면 안좋음
응집도 큰 순서
기능적 응집도: 기능이 관련된 것
순차적 응집도: 모듈 내 하나의 출력 데이터를 그 다음 활동 입력 데이터로 사용
교환적 응집도: 동일한 입력과 출력을 사용하는 
절차적 응집도: 기능을 순차적으로 수행할 경우 응집도 
시간적: 특정 시간에 처리되는 기능
논리적: 유사한 성격, 특정한 형태
우연적 응집도: 서로 관련 없는 요소

팬인 : 어떤 모듈을 제어하는 모듈의 수
팬아웃: 어떤 모듈에 의해 제어되는 모듈의 수
시스템 복잡도 최적화하려면, 팬인 높게, 팬 아웃 낮게

NS 차트 : 논리의 기술에 중점을 두고 도형을 이용해 표현하는 방법

단위 모듈: 여러 동작 중 한 가지 동작을 수행하는 기능을 모듈로 구현한 것

IPC: 모듈 간 통신 방식을 구현하기 위해 사용되는 인터페이스 집합
shared memory
socket
semaphore
pipes&named pipes
message queueing

단위 모듈 테스트
모듈이 정해진 기능을 정확히 수행하는지 검증

테스트 케이스
소프트웨어가 사용자 요구사항에 정확하게 준수했는데 확인하기위한 테스트 항목에 대한 명세서

공통모듈
여러 프로그램에서 공통적으로 사용할 수 있는 모듈

공통모듈 명세 기법 종류
정확성 해당기능이필요하다는것을 알수 있도록 정확성
명확성 중의적으로 해석되지 않게 명확하게
완전성 시스템 구현에 모든것 기술
일관성 공통 기능간 상호충돌x
추적성 출처, 관련시스템관계 파악

재사용
이미 개발된 기능을 새로운 시스템이나 기능 개발에 사용하기 적합하도록 최적화하는 것

코드는 자료의 분류 조합 집계 추출을  용이하게 하기 위한 기호이다.
코드의 주요기능
식별 데이터간 성격에 따라 구분 가능
분류 특정 기준에 따라 그룹화 가능
배열 의미를 부여하여 나열
표준화 다양한 데이터를 기준에 맞추어 표현
간소화 복잡한 데이터를 간소화가능

디자인 패턴
모듈간의 관계 및 인터페이스를 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식

디자인 패턴 구성
문제 및 배경, 실제 사례,샘플 코드

GOF의 디자인 패턴
생성 패턴: 클래스나 객체의 생성과 참조과정을 정의하는 패턴
추상 팩토리(Abstract Factory): 서로 다른 부품 조립
빌더(Builder): 건축가가 블록 조립
팩토리 메소드(Factory Method): 부품부터 완성품까지 통째로 찍어내는
프로토타입(Prototype): 원본 객체 복제
싱글톤(SIngleton):하나의 객체 생성

구조 패턴: 클래스나 객체들을 조합하여 더 큰 구조로 만드는 패턴
어댑터(Adapter): 호환성맞추는
브릿지(Bridge): 구현부에서 추상층 분리, 서로가 독립적 확장
컴포지트(Composite): 폴더와 파일을 합성
데코레이터(Decorator): 객체간 결합통해 능동적으로 기능 확장
퍼싸드(Facade) : 더 상위 인터페이스 구성
플라이웨이트(Flyweight): 인스턴스 가능한 공유
프록시(Proxy) - 접근이 어려운 객체와 연결하려는 객체 사이 인터페이스 역활

행위 패턴: 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴
책임 연쇄(Chain of Responsibility): 연쇄해서 책임
커맨드(Command): 각종명령어 합친 것
인터프리터(Interpreter): 언어 번역
반복자(Iterator): 같은 명령 반복
중재자(Mediator): 수만흥ㄴ 객체간 복잡한 상호작용 캡슐화
메멘토(memento): 특정 시점으로 돌릴 수 있는
옵서버(Observer): 변화되면 알리는
상태(State): 상태에따라 동작을 다르게 처리
전략(Strategy): 원하는 전략 선택
템플릿 메소드(Template Method): 상위 클래스 골격 정의 하위 클래스 구체화
방문자(Visitor): 각 클래스마다 처리 분리하여 별도 클래수로 구성

통홥 개발환경 (IDE)
다양한 툴을 하나의 인터페이스로 통합하여 제공하는 환경

빌드
소스코드파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어로 변환하는 과정

협업도구
서로 다른환경에서도 원활히 프로젝트를 수행할 수 있또록 도와주는 도구

서버 개발
웹 애플리케이션 로직을 구현할 서버 프로그램을 제작하여 was에 탑재하는것을 의미

서버 개발 프레임워크
서버 프로그램 개발 시 다양한 네트워크, 요청 및 응답 처리, 아키텍처 모델 구현등을 손쉽게 할수 있도록 클래스나 인터페이스를 제공하는 소프트웨어

API
라이브러리를 이용할 수 있도록 규칙을 정의해 놓은 인터페이스를 의미

배치 프로그램
여러작업들을 미리 정해진 일련의 순서에따라 일괄적으로 처리하도록 만든 프로그램

배치 프로그램의 필수 요소
대용량 데이터
자동화
견고성
안정성/신뢰성
성능

배치 스케줄러
일괄 처리 작업이 설정된 주기에 맞춰 자동으로 수행되도록 지원해주는 도구입니다.

패키지 소프트웨어
기업에서 사용하는 여러 기능을 통합하여 제공하는 소프트웨어
```